॥ ॐ ॥

॥ ॐ श्री गणेशाय नम: ॥

"विवाहॆन बन्धॆन गृहस्थाश्रमाय स्वीकृता नारी।
सामान्यॆन "सहधर्मम् चरत" इति स्वीकरण वाक्यम्।
प्रिया इति पदार्थः"॥

मैं, "सुश्री प्रियंका चौधरी", "श्री प्रभात कुमार" की सहधर्मिणी स्वीकृत करती हूँ। अतः मैं, "श्रीमती प्रियंका कुमार", "श्री प्रभात कुमार" की अर्धांगिनी अर्थात् पत्नी हूँ।

एतव, पत्नी के संस्कार वेदों में व्यक्त की गई है। संस्कृत में स्त्री को — भार्या, जाया, पत्नी, पली, वल्लभा, नारी, प्रिया, हृदयेशा, सुरता, ऊढा, कान्ता, गृहिणी, जनी, दयिता, त्रिणीता, धूता, प्राणिप्रणयिनी, पुरंधिः, प्राणेशा, प्राणेश्र्वरी, प्रेष्ठा, प्रियतमा, रामा, योषणा, योषिता, ललना, वाशिता, विलासिनी, विरा, श्रृङ्गारिणी, सधर्मचारिणी, सहचरी, सती, स्त्री, ग्ना, पतिः, प्रणयिनी, रमा, रमणी; उल्लेख किया गया है।

• "पत्युः यज्ञे संयोगो यया" — अर्थात् यज्ञ में पति के साथ जिनको बैठने का अधिकार प्राप्त है, वह पत्नी हैं।

पत्नी को वेदों में गृहस्वामिनी कहा गया है:—

• "त्वं सम्राज्ञयेधि पत्युरस्तं परेत्य"॥

— गृह में पत्नी को भिन्न सदन दिया जाता है, जिस में वो अपने कार्यों को पूर्ण करती है। अतः कहा गया कि, "पत्नीनां सदनम्" — अर्थात् पत्नी का भिन्न सदन हो।

— (ऋग्वेद - १०/८५/३९)

अतः मंत्रों में कालांतर से उल्लेख है की:—

"भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः स्यात्तु कुटुम्बिनी। पुरन्ध्री सुचरित्रा तु सती साध्वी पतिव्रता"॥

— "अर्धांगिनी अर्थात् सहधर्मिणी स्वीकृत"।

चरण स्पर्श

— "श्रीमती प्रियंका कुमार"।

॥ ॐ ॥

मैं, "श्री प्रभात कुमार", पत्नी के रुप में प्राप्त कर धन्य हुआ।

"अखंड सौभाग्यवती भव:"।

— "श्री प्रभात कुमार"।

••••

॥ ॐ ॥

॥ ॐ श्री गणेशाय नम: ॥

॥ “श्री प्रभात कुमार” ॥

“अथर्ववेद”, के ६ठे कांड में चार मंत्र हैं जिनमें गर्भिणी नारी के प्रति शुभाशीर्वाद के वचन व्यक्त हैं।

मैं, “श्री प्रभात कुमार”, उन्हीं का उल्लेख यहां कर रहा हूँ:—

(१) यथेयं पृथिवी मही भूतानां गर्भमादधे ।
एवा ते ध्रियतां गर्भो अनु सूतुं सवितवे ॥१॥

(यथा इयं पृथिवी मही भूतानां गर्भम्‍ आदधे एवा ते ध्रियतां गर्भः अनु सूतुं सवितवे।)

— (अथर्ववेद, काण्ड 6, सूक्त 18)

अर्थात्:— जिस प्रकार यह महान् पृथिवी सभी प्राणियों को अपने में धारण किये रहती है, उसी प्रकार (हे नारि) समुचित अवधि पर प्रसव हेतु तुम्हारा गर्भ धारण रहे (अस्थिर न होने पावे)।

(२) यथेयं पृथिवी मही दाधारेमान् वनस्पतीन् ।
एवा ते ध्रियतां गर्भो अनु सूतुं सवितवे ॥२॥

(यथा इयं पृथिवी मही दाधार इमान् वनस्पतीन् एवा ते ध्रियतां गर्भः अनु सूतुं सवितवे।)

— (अथर्ववेद, काण्ड 6, सूक्त 18)

अर्थात्:— जिस प्रकार यह महान् पृथिवी इन वनस्पतियों को अपने में धारण किये रहती है, उसी प्रकार (हे नारि) समुचित अवधि पर प्रसव हेतु तुम्हारा गर्भ धारण रहे (अस्थिर न होने पावे)।

(३) यथेयं पृथिवी मही दाधार पर्वतान् गिरीन् ।
एवा ते ध्रियतां गर्भो अनु सूतुं सवितवे ॥३॥

(यथा इयं पृथिवी मही दाधार पर्वतान् गिरीन् एवा ते ध्रियतां गर्भः अनु सूतुं सवितवे।)

— (अथर्ववेद, काण्ड 6, सूक्त 18)

अर्थात्:— जिस प्रकार यह महान् पृथिवी पर्वतों-चट्टानों को अपने में धारण किये रहती है, उसी प्रकार (हे नारि) समुचित अवधि पर प्रसव हेतु तुम्हारा गर्भ धारण रहे (अस्थिर न होने पावे)।

(४) यथेयं पृथिवी मही दाधार विष्ठितं जगत् ।
एवा ते ध्रियतां गर्भो अनु सूतुं सवितवे ॥४॥

(यथा इयं पृथिवी मही दाधार वि-स्थितम्‍ जगत् एवा ते ध्रियतां गर्भः अनु सूतुं सवितवे।)

— (अथर्ववेद, काण्ड 6, सूक्त 18)

अर्थात्:— जिस प्रकार यह महान् पृथिवी विविध चर-अचर जीवों एवं निर्जीव वस्तुओं का जगत्‍ अपने में धारण किये रहती है, उसी प्रकार (हे नारि) समुचित अवधि पर प्रसव हेतु तुम्हारा गर्भ धारण रहे (अस्थिर न होने पावे)।

— “श्री प्रभात कुमार“।
